Resumo
	Após 20 anos desde a implantação da Notificação Compulsória da cisticercose em Ribeirão Preto, está plenamente justificada a realização de uma análise detalhada dos aspectos clínicos dos casos notificados, especialmente das manifestações neurológicas e dos achados de neuroimagem. Esta casuística, uma das maiores até o momento, poderia ser cotejada com a revisão sistemática recentemente publicada, em que os autores analisaram 21 publicações sobre a apresentação clínica da NCC, de 1990 a 2008, período muito similar ao do nosso material (a partir de 1992).     
	Paralelamente, temos observado, nos últimos anos, uma diminuição progressiva e expressiva de casos novos de NCC no Ambulatório de Neurologia Tropical do Hospital das Clínicas da Faculdade Medicina de Ribeirão Preto-USP. Esta impressão é reforçada também na enfermaria de Neurologia, onde temos notado um declínio da frequência de internação de pacientes com a forma ativa da NCC para o tratamento parasiticida com albendazol. Estaria realmente ocorrendo uma queda na incidência da NCC no nosso meio, em consonância com a tendência de declínio da frequência de doenças infecciosas nos países em desenvolvimento? No México, os trabalhos recentemente publicados sobre a incidência de NCC apresentam conclusões antagônicas.        
	Levando em consideração que os cisticercos sobrevivem por 3 a 6 anos, a detecção de pacientes com a forma ativa significa que a contaminação ocorreu em um período relativamente recente ou, em outras palavras, que o processo de transmissão está ainda presente. Em contrapartida, a constatação somente de pacientes com calcificações (forma inativa) poderia representar apenas uma infecção ocorrida em algum momento do passado, ou seja, a doença poderia estar já sob controle e não haveria necessidade de medidas mais agressivas de prevenção. Assim, a análise especificamente da incidência da forma ativa da NCC seria mais relevante que o levantamento indistinto de todos os casos notificados, sem considerar a vitalidade do cisticerco. Por exemplo, constatamos, em 1996, que 21% dos 262 casos notificados de residentes de Ribeirão Preto apresentavam a forma ativa da doença. Isto motivou, na ocasião, a intensificação e ampliação de medidas de prevenção, como a fiscalização de verduras nas hortas e nos pontos de venda e a busca ativa de teníase nos laboratórios de análises clínicas conveniados à Prefeitura municipal e nos manipuladores de alimentos.  
	O Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto-USP é, no contexto do Sistema Único de Saúde - SUS, uma instituição de nível terciário, isto é, destinado precipuamente ao atendimento de enfermidades com elevado grau de complexidade. A redução no atendimento de casos de NCC poderia ser justificada pelo fato de outras instituições hospitalares e serviços ambulatoriais de nível secundário estarem prestando assistência médica adequada aos pacientes, não mais necessitando referenciá-los ao Hospital das Clínicas. Ou, alternativamente, teria havido realmente uma redução de casos novos de NCC em Ribeirão Preto, em decorrência do êxito do Programa de Prevenção do Complexo Teníase/cisticercose? Ou, então, teria ocorrido uma redução difusa de NCC, e não de forma restrita a Ribeirão Preto, isto é, a incidência de cisticercose teria diminuído igualmente em outros municípios, mesmo naqueles sem qualquer programa de prevenção?
	Temos também a impressão, não comprovada, de que esteja ocorrendo uma modificação no perfil do quadro clínico, com tendência de diminuição das formas graves da NCC, especificamente da cisticercose extraparenquimatosa, manifestada clinicamente como síndrome de hipertensão intracraniana. A Divisão de Neurocirurgia do nosso Hospital tem referido uma redução significativa no número de procedimentos neurocirúrgicos em pacientes com NCC, quer para retirada cirúrgica de cisticercos intraventriculares ou cisternais, quer para instalação de derivação ventrículo-peritoneal (DVP) por hidrocefalia. Os procedimentos de revisão do funcionamento da DVP têm sido indicados também com menor frequência. Em contrapartida, percebemos que, nos últimos anos, os casos novos são praticamente restritos a crises epilépticas, quadro menos grave que a síndrome de hipertensão intracraniana, refletindo preponderância da localização intraparenquimatosa em relação à extraparenquimatosa (ventricular ou cisternal). Em síntese, é possível que a NCC esteja apresentando um caráter de menor gravidade ao longo das últimas duas décadas, com menor índice de sequelas neurológicas e de mortalidade. Santo, em 2007, analisando os óbitos registrados no Estado de São Paulo no período de 1985 a 2004, constatou uma tendência de declínio da NCC como causa básica de morte nos atestados de óbito. Essa possível evolução menos grave da NCC poderia estar vinculada não ao agente causal, mas sim a outros fatores como redução da frequência de autoinfecção por diminuição de portadores de teníase, precocidade do diagnóstico etiológico, disponibilidade dos medicamentos parasiticidas e maior cobertura de atendimento médico pelo SUS.
